\section{Ensembles}

Es gibt einige Punkte, die alle Ensembles gemeinsam haben. So beudeutet das Wort
\emph{Ensemble} zunächst einmal \enquote{eine Gruppe von Dingen, die eng
zusammengehören.}
%(wikionary) 
Wenn man die Bedeutung weiter auf die Kunst beziehen möchte, so steht in der
Definition: \autocite{eine Gruppe von Künstlern -wie Schauspieler, oder Musiker,
die gemeinsam etwas vortragen.} %Wiki. ensemble 
Das interessante an dieser Beschreibung ist, dass das Wort "vortragen"
impliziert, dass diese Gruppe von dem Ensemble auch auf der Bühne oder in einem
anderen öffentlichen Rahmen mit ihrem Ensemble auftreten und das erarbeitete
präsentieren. Betrachten wir den Einzel- Instrumentalunterricht, so ist es nicht
unbedingt selbstverständlich, dass der Schüler das Erarbeitete öffentlich
vorträgt. Gerade bei Privatschülern werden oft keine Vorspiele durchgeführt, da
es ohne eine Institution im Hintergrund, die darauf Wert legt, nicht immer dazu
kommt, zumal auch nicht immer die räumlichen Möglichkeiten dafür geschaffen
sind. Wie sieht es jedoch mit dem Gruppenunterricht aus? Er findet meist doch im
Zusammenhang mit einer Institution statt, sei es dem Kindergarten, der Schule
oder einer Musikschule. Interessanterweise ist es dort, wenn auch teilweise
unausgepsrochen, selbstverständlich, dass die Gruppen bei einem besonderen
Anlass oder auch bei einem dafür geschaffenen Vorspiel, ihre Stücke darbieten.
Andreas Doerne beschreibt in seinem Buch \emph{Umfassend Musizieren} das
Ensemble als \enquote{eine musikalische Ganzehit, die sich durch ein
gleichberechtigtes, dialogisches Miteinander und Zusammenspiel ihrer einzelnen
Teile (Mitglieder) konstituiert.} \autocite[62]{doerne:umfassend_musizieren}
Diese Definition trifft aber meiner Meinung nach nicht in immer in allen Punkten
auf ein Ensemble zu. So werden wir später feststellen, dass beispielsweise in
einem Orchester der Dirigent die Spielimpulse gibt und auch auch vorgibt, wie zu
spielen ist, weshalb es in diesem Moment kein gleichberechtigtes Miteinander
mehr ist. Auch das dialogische Miteinander ist nicht in jedem Ensemble erwünscht
und selbstverständlich. Wenn wir uns beispielweise die Suzuki-Talenterziehung
anschauen, werden wir sehr schnell feststellen, dass der Lehrer ganz deutlich in
der überordneten dominierenden Position ist, in der das dialogische Miteinander
auf einer sehr untergeorneten Ebene nur selten erwünscht ist. Nichts desto trotz
ist das "Ensemblespiel (ist) Kommunikation mit musikalischen Körpern und
Klängen." \autocite[62]{doerne:umfassend_musizieren} Sich dies zu
vergegenwärtigen ist sehr hilfreich, da man schnell feststellt welche zentrale
Rolle dabei die Kommunikation spielt. Die Kommunikation wiederum ist sehr eng
mit der Psyche eines jeden verknüpft, wenn er Sitautionen für sich selbst
auswertet und mit anderen abgleicht und in vielerlei anderer Hinsicht. Die
soziale Komponente ist meiner Meinung nach das Wesentliche Grundelement eines
Ensembles. Welche sozialen Eigenschaften innerhalb eines Ensembles eine Rolle
spielen ist im folgenden Zitat sehr zutreffend geschildert: \enquote{Das
Ensemble ist durchdrungen vom gegenseitigen Zuhören und Mitteilen, Sehen und
Gesehenwerden, Agieren und Reagieren, Führen und Geführtwerden, Hervorbringen
und Abnehmen von Spielimpulsen, insgesamt also vom wechselseitigen Geben und
Nehmen.} \autocite[62]{doerne:umfassend_musizieren} Diese sozialen Komponenten
finden wir auch in allen folgenden Formationen wieder. 


\subsection{Orchester} 

Ein Symphonieorchester ist, sofern man es überhaupt noch zu einem Ensemble
zählen kann, womöglich die größte Gruppierung von Musizierenden die
zusammenspielen. Aufgrund der Größe, trägt eine klare Hierarchie zur kleineren
Unterteilung innerhalb dieses großen Organismus. Auch aufgrund der Größe ist ein
Dirigent, bei dem vorne der Klang zusammenläuft auch eine wichtige
Schlüsselfigur. ... (%Andreas Doerne?!)

Orchester: Aufmerksamkeit auf: den Dirigenten, auf die Gestaltung des eigenen
Parts, auf das Verfolgen der anderen Stimmen unda auf den Orchesterklang als
Ganzes. (S. 63 Andreas Doerne)

- Hierarchie: Dirigent, Stimmführer, Tuttisten, einzelne Instrumente die
musikalisch viel beeinflussen, wie die Pauke

Orchestermöglichkeiten- und Laufbahnen von Laienmusikern: Schulorchester,
Kinderorchester, Jugendorchester, Studentenorchester, Laienorchester

\subsection{Musikverein}
Bei Musikvereinen gibt es drei Kategorien zum einen die Akkordeonvereine, die
Blasmusikvereine, sowieo die Fasnachtsgruppierungen. In den Akkordeonvereinen
spielen zwar alle erst einmal das selbe Instrument, aber doch in ihren
unterschiedlichen Stimmen und auch leicht unterschiedlich in der Funktionsweise,
da die Bässe beispielweise verstärkt sind. Manchmal gibt es noch Trompeter und
Schlagzeuger dazu, aber das ist eher die Ausnahme. Bei den Fasnachtsgruppen,
kommen die Angehörigen einer Zunft zusammen und musizieren gemeinsam. Bei ihnen
ist es meist nur einmal im Jahr und zu diesem Anlass. Im Blasmusikverein sind
ähnlich wie im Orchester verschiedene Instrumentengruppen vertreten aus der sich
heraus eine klare Hierarchie innerhalb der Gruppen bildet. Außerdem gibt es den
Dirigenten, welcher die Proben anleitet. Im Vergleich zum Orchester sind es aber
nur Blasinstrumente, die gespielt werden und ein Schlagzeug zuzüglich. Das
Schöne am Musikverein ist die heterogene Zusammensetzung der Mispieler*innen.
Hier kommen Jung und Alt zusammen, Anfänger und Fortgeschrittene musizieren
gemeinsam. Außer den Landespolizeiorchestern oder beim Militär, gibt es bei
Blasmusikvereinen fast nur Laiengruppierungen. Dadurch, dass also viele
Musiker*innen in ihrer Freizeit im Verein spielen, gehört neben dem eigentlichen
Musizieren auch das Vereinsleben dazu, welches ich von allen hier aufgezählten
Ensembles als das am stärkste ausgeprägteste einordnen würde. Das soziale
Miteinander entsteht somit durch die Musik, aber wird auch darüber hinaus
bewusst gepflegt und gestärkt. Da die Blasmusikvereine eher in ländlicheren
Gegenden verortet werden, spielen sie dort häufig zu besonderen Anlässen im Ort
oder aber auch im Zusammenhang mit Fasnacht zu bestimmten Umzügen. Die Konzerte
sind demnach mit einem festlichen Charakter verbunden, aber trotz allem mit
einem adequaten Grad in der Erwartung an die Leistung der Spieler. Oft sind
Blasmusikvereins-Konzerte auch in einem lockeren Rahmen, wo das Publikum
parallel zum Konzert Essen und Trinken bekommt. Das lockert zum einen die
Athmosphäre und wird dadurch sowohl für das Publikum als auch für die
Musizierenden zu einem gemeinschaftlichen, geselligen Zusammenkommen, welches
von Musik begleitet wird. Wenn man in die Historie zurücknlickt, gibt es viele
Hauskonzerte und auch Opernvorstellungen, während denen das Publikum essen und
trinken und laut sein durfte. In diesen Momenten nimmt die Musik eine andere
Rolle ein, als in den Konzertsälen, in der das Publikum die ernste Musik mit
klaren Applausregeln zu honorieren und ansonsten still zu sein hat. 


\subsection{Chor}
Wie beim Orchester haben wir beim Chor auch einen Chorleiter, welcher die
Aufwärmübungen und die Probenarbeit mit dem Ensemble anleitet. Parameter, wie
sich in den Klang seiner Gruppe einzuordnen sind auch ähnlich zum Orchester,
sowie das gemeinsame gleichzeitige und möglichst synchrone Agieren. Technisch
kann man sich jedoch nicht ganz soviel abschauen, da das Singen und wie es
funktioniert nicht so offensichtlich sind, wie das spielen eines Instrumentes,
wo jede Haltung imitiert werden kann. Die Körperhaltung, der Stand an sich kann
beim Singen zwar imitiert werden aber darüber hinaus gilt es seine Stimmbänder
zum klingen zu bringen, was eine sehr individuelle und wenig sichtbare
Angelegenheit darstellt. Musikalisch kann man hingegen viel dazulernen und
gerade die technische Einschränkung die Laien oftmals mit ihren Instrumenten
haben, ist beim Singen etwas weniger eine Barriere.


\subsection{Band}
Mit einer Band assoziiert man direkt verschiedene Genres außerhalb der
klassischen Szene und ein soziales Miteinander, welches im Vergleich zu vielen
anderen Ensemblegruppen nicht unbedingt von einer einzigen Person angeleitet
wird. Im Zusammenhang mit dieser Ensemblearbeit verbinde ich auch das kreative
Arbeiten, die Improvisation und das forschen und ausprobieren, wie man seine
eigenen Stücke mit der Gruppe schreiben und komponieren kann. Da eine Band aber
meist auch nur aus fünf bis zehn Personen besteht, ist diese Interaktion und der
Austausch auch möglich, ohne dass es zu komplex wird. Bei einer Band sind die
Mitspieler meistens mit verschiedenen Instrumenten am Musizieren, was ein
wichtiger Unterschied zu Orchestern, Chören und Blasmusikvereinen ist. Dadurch,
dass jeder für sein Instrument verantwortlich ist und die Mitspieler sich mit
dem eigenen nicht auskennen, muss man selbst herausfinden wie man technische
Hürden, die auftreten können, überwindet. Es steht viel mehr die Musik selbst im
Vordergrund und es ist zweitrangig, wie man zu seinem Ziel gelangt. Durch das
die kreative Herangehensweise müssen die Spieler außerdem eine klare Vorstellung
entwickeln, was sie wie haben möchten und diese wiederum mit ihrem Mitspielern
kommunizieren. Dieser Ideenaustausch ist sehr wertvoll und besonders zum EU eine
wunderbare Ergänzung. Da der Lehrer doch meist anleitet, wie man etwas technisch
lösen kann um zu dem, vom Lehrer vorgegebenen, Ziel zu gelangen. 


\subsection{Sonstige Formationen}
Denkt man an die Instrumente, die auf den ersten Blick nicht für Ensembles bzw.
Gruppenunterrichte geeignet sind, wie zum Beispiel das Klavier oder die Gitarre,
so kommen mir trotzdem und zum Glück doch einige Gruppierungen aus meinem Umfeld
in den Sinn, die sich über die gängigen Formationen nicht abschrecken lassen und
neugierig genug sind, sich ein Ensemble zu suchen. Mit dem Klavier gibt es im
klassischen Sektor wenigstens noch die sparte der Klavier-Kammermusik, von
Klaviertrio bis hin zum Klavierquintett, in anderen Genres ist es aus Bands
nicht wegzudenken. Aber darüber hinaus wird es eher wieder schwieriger und auch
bei den jungen Klavierschülern, ist das Ensemblespiel leider ein noch viel zu
sehr vernachlässigter Baustein. Wenn man bedenkt welche ganzen sozialen und auch
musikalischen Kompetenzen im Ensemblspiel geschult und gelernt werden, so muss
ich sagen, dass es in Zukunft unbedingt auch für Klavierschüler Möglichkeiten
und Räume zum gemeinsamen Musizieren geschaffen werden müssen! Betrachten wir
aber die sparte der neuen Musik, so stelle ich fest, dass gerade hier immer
wieder untypische, neue und besondere Besetzungen von Fagott über Klavier,
Schlagzeug und beispielsweise Geige immer gängiger werden und besonders beliebt
sind. Allerdings sind die Anforderungen an das Niveau in der Neuen Musik meist
leider so hoch, dass sie für Instrumentale Anfänger oft nicht spielbar sind. Bei
dem Klavier kommt außerdem noch hinzu, dass man aufgrund der Größe des
Instrumentes leider kaum mehr als zwei Klaviere bzw. Flügel in einem Raum stehen
haben. 

Vergleichen wir das Klavier beispielsweise mit der Gitarre, die es in der
klassischen Musikszene als Ensembleinstrument auch nicht leicht hat, so kann man
wenigstens mit mehreren Schülern ein Gitarrenensemble zusammenstellen und
gemeinsam musizieren. Dass die Gitarristen aber auch Pianisten in den anderen
Genres ihren Platz meist in einer Band haben, vor allem auch im Populären
Musikbereich, ist nicht außer Acht zu lassen. Auch in anderen Kulturen spielt
die Gitarre eine sehr ausgeprägte Rolle. Das Schlagzeug ist ein weiteres
Instrument, welches es im Ensemble nicht immer leicht hat. Immerhin hat jedes
Orchester, jede Band und jeder Musikverein einen Schlagzeuger. Aber mit seinen
eigenen Schlagzeugkollegen zusammen zu spielen, ist außerhalb des Musikstudiums
nicht unbedingt üblich. 





