\addchap{Gemeinsames Musizieren}

Das gemeinsame musizieren lernen ist ein wichtiger Prozess, der in der
Instrumentalausbildung ein fester Bestandteil sein sollte. Schließlich müssen
die Instrumentalschüler ersteinmal an die Gruppenprozesse herangeführt werden um
zu lernen wie man (musikalisch) interagieren kann. Es schließt allerdings nicht
aus, dass man dabei gemeinsam das Musizieren lernt. Im besten Fall wird nämlich
genau das erreicht. Dabei sollte das Musizieren im Vordergrund stehen und nicht
die technischen Hürden, die ein Instrumentalschüler überwinden muss um dorthin
zu kommen. Insofern sollten am
besten beide Varianten in der Praxis ineinander greifen, was aber nicht
ausschließt, dass ein Schüler zusätzlich noch Einzelunterricht erhält.

Bei dem Gemeinsamen Musizieren spielen viele verschiedene Faktoren eine Rolle.
Im Folgenden werde ich deswegen verschiedene Aspekte beleuchten und erörtern
inwieweit sie die Schülerinnen weiterbringen und für sie gewinnbringend sein
können. Außerdem werfe ich aber auch einen Blick auf die Aufgabe der
Instrumentallehrer um darauf einzugehen, wie man verschiedene Gruppen und
Situationen wirkungsvoll leiten kann. Alle Aspekte spielen sich auf der sozialen
interaktiven Ebene ab, im Wechselspiel zwischen dem Individuum und der Gruppe.
Dafür ist ein erster Blick in die Gruppenprozesse sinnvoll, sowie mögliche
Aktionsformen für Gruppen, die Hierarchie innerhalb einer Gruppe, die
Kommunikation, Motivation und das psychosoziale Lernen, welches in der Gruppe
stattfindet wird betrachtet, sowie die Bedeutung von "Gruppenarbeit" für den
Schüler und die Bedeutung für den Lehrer.

















%"Musik als Kommunikationsmittel" S. 17 %doerne?

%Aristoteles: "der Schlüssel zu einem glücklichen Leben besteht im Miteinander,
%das Leben in der Gemeinschaft unter Freunden." (S. 9 "Die Kunst zu unterrichten)

%%"Sie muss gelernt und ein Leben lang geübt werden." (auch S. 9 %Doerne?)


%"Jedes Menschen Persönlichkeit, das bedeutet: seine Fähigkeiten, seine Art zu
%denken und zu fühlen, wird durch Umstände und Umgebung geschnitzt und
%gemeißelt." (S. 20 shinichi Suzuki)

%Andreas Doerne schreibt sehr zutreffend "(...) dass Musik in ihrem Wesen Mitteilung, Kommunikation, Gestaltung, das
%Vermitteln einer Botschaft ist, die in Sternstunden über das Erleben der
%Einzelnen hinausreicht und sie miteinander verbinden kann." S. 11 Doerne?
%(andreas doerne?) 



\input{chapters/gemeinsames_musizieren/gruppenprozesse}




