\addchap{Fazit}
Warum das gemeinsame Musizieren so essentiell ist, für jede/n
Instrumentalschüler*in, habe ich im Vorhinein genug beschrieben. Er ist
unumgänglich und sollte viel mehr fest in die musikalische Ausbildung integriert
sein. Eine Parallele der verschiedenen untersuchten Systeme ist, dass sowohl El
Sistema als auch das Konzept hinter JeKits vorallem für sozialschwächere Kinder
gedacht ist, um diesen durch die Musik eine bessere Perspektive zu ermöglichen.
Die Methode nach Suzuki hingegen, wird durch die wichtige Rolle der Eltern, die
als Begleitpersonen mit ihren Kindern den Unterricht besuchen und zu Hause mit
ihnen üben sollen eher zu einem elitären Modell, da sich nicht alle Eltern diese
große Unterstützung finanziell erlauben können bzw. auch nicht alle Eltern sich
diese Zeit nehmen wollen. Da ist die EMP als Grundform wiederum eine sehr
fortschrittliche Methode, welche wiederum in Ländern ausserhalb von Deutschland
noch nicht so verbreitet ist und die die Musik zum richtigen Zeitpunkt durch den
Kindergarten oder die Grundschule an die Kinder heranträgt. Es gibt zwar
musikalische Früherziehungsgruppen nach Gordon, in den USA beispielsweise und
sicherlich auch die ein oder andere musikalische Früherziehung in anderen
Ländern. Dadurch, dass die EMP in Deutschland zumindest teilweise in das
Bildungssystem eingegliedert ist, haben zumindest manche Kinder die Möglichkeit
mit der Musik und dem gemeinsamen Musizieren in Kotankt zu kommen, die sonst
nicht in den Kontakt gekommen wären. Fakt ist aber auch, dass es noch keine
Selbstverständlichkeit ist, dass jede Kindertagesstätte oder jeder Kindergarten
eine gute musikalische Erziehung gewährleisten kann und die EMP leider doch noch
nicht so tief im deutschen Bildungssystem verankert ist, dass selbstverständlich
jede Kindertagesstätte, jeder Kindergarten oder jede Grundschule die EMP als
Teil ihres Programmes anbietet. Zum Teil wird dies durch das Angebot von den
Musikschulen kompensiert, aber auch in der späteren Ausbildung schafft es die
Institution Musikschule leider doch zu selten, das gemeinsame Musizieren durch
Gruppenunterrichte, genügend Ensemble- und Orchesterangebote abzudecken. Dabei
hat der Verband deutscher Musikschulen richtig erkannt, dass \enquote{(...) ein
ständiges Zusammenwirken von Einzelspiel und Zusammenspiel einerseits, von
praktischem Musizieren und Verstehen des Gespielten andererseits.} wichtig ist.
\autocite[22]{losert:die_kunst_zu_unterrichten} Das bestehende System ist zu
starr und zu undurchlässig. Außerdem haben wir in Deutschland das Modell vom
gemeinsam Musizieren lernen noch nicht wirklich auf dem Schirm. Bei allen
Ensembles außer dem Chor und in dem JeKits Programm wird vorausgesetzt, dass man
doch schon etwas auf seinem Instrument gelernt hat. An dieser Stelle komme ich
gerne noch einmal auf El Sistema zu sprechen, da es hier eher andersherum
abläuft. Die Kinder besuchen das Orchester und haben ab und zu ergänzend ihren
EU, der Fokus liegt aber ganz klar auf dem gemeinsamen Musizieren. Das wäre an
den deutschen Musikschulen allerdings undenkbar und JeKits hat undglaublich viel
Kritik dafür einstecken müssen. Zuvor habe ich einige Formen des
Gruppenunterrichts aufgelistet, die außerdem viel durchlässiger eingesetzt
werden sollten, dazu muss man allerdings die Musikschulen in ihren Systemen sehr
stark verändern. Ich bin der Meinung, dass sich Einzelunterricht in Kombination
zu verschiedenen Aktionsformen in Gruppenunterrichten am besten ergänzt und zu
einem festen und auch verpflichtenden Bestandteil des Angebotes werden sollte.
Jede/r Schüler*in sollte genau dieses Wechselspiel zwischen Einzelunterricht und
gemeinsamen Musizieren in seiner musikalischen Ausbildung erleben können. Wie
wir gelernt haben, fördert es nicht nur die Motivation, sondern dient der
Entwicklung des Einzelnen in seiner Persönlichkeit. Aus dem Kapitel der
verschiedenen Unterrichtsformen geht deutlich hervor, dass Gruppenunterricht ein
besonders wichtiger Baustein unserer Unterrichtspraxis ist und werden sollte.
Einzelunterricht alleine bietet nicht das ideale Lernfeld für
Instrumentalschüler*innen. Auch umgekehrt funktioniert das ausschließliche
Lernen in der Gruppe wie wir am Beispiel von JeKits sehen genauso wenig und es
bedarf den zusätzlichen EU. Da das Musikschulsystem in Deutschland allerdings im
Instrumentalunterricht zu sehr auf den instrumentalen EU ausgelegt ist, möchte
in an dieser Stelle noch einmal auf das Modell des Multidimensionalen Unterricht
nach Gerhard Wolters verweisen, was mir eine spannende Alternative zu sein
scheint, da er einfach unglaublich durchlässig ist. \enquote{Die
wissenschaftliche Erkenntnis als solche reicht nicht aus. Neues Wissen müssen
sich die Lehrenden individuell aneignen und in praktische pädagogische Kompetenz
umwandeln.} \autocite[10]{losert:die_kunst_zu_unterrichten} Ein möglicher
Lösungsansatz neben dem multidimensionalen Unterrichten wäre, die Einzelstunden
eines Schülers zu kürzen und mit der gekürzten Zeit von allen, eine gemeinsame
Gruppenstunde zu planen. So bleibt die Unterrichtszeit für die Lehrperson
gleich, aber gerade bei größeren Gruppen wird die Unterrichtszeit jedes
Einzelnen Schülers deutlich
länger.\autocite[33]{losert:die_kunst_zu_unterrichten} Außerdem schreibt Anselm
Ernst, dass ein Schüler von Anfang an in ein Ensemble aufgenommen werden sollte
und sogar dazu verpflichtet sein sollte.
\autocite[61]{ernst:die_zukunftsfaehige_musikschule} Diese Verpflichtung sehe
ich genauso, auch wenn die Schüler*innen heutzutage sehr wenig Zeit und volle
Wochenpläne haben. Nur wenn sich der Kreislauf schließt und durch die
Verpflichtung alle Schüler*innen die Erfahrung des gemeinsamen Musizierens
machen können, kann unser Musikschulsystem und die Begeisterung zur Musik
erhalten werden. Man muss nicht vorgeben, in welcher Art von Ensemble ein/e
Schüler*in wann zu spielen hat, aber man muss ein breites Ensembleangebot
anbieten können und sodass die Schüler*innen sich dann für eines ergänzendes
Ensembles zu ihrem Einzelunterricht entscheiden können. Wenn die
Instrumentalpädagog*innen Hilfsmittel bezüglich der Gruppenarbeit benötigen,
lohnt sich immer ein Blick auf die Musikalische Früherziehung, von der wir
einige Methoden ableiten können. Außerdem sollten die Musikpädagog*innen auch
eine bessere Ausbildung im Hinblick zur Anleitung von Gruppenunterrichten
erhalten, da es später dann Teil ihres Unterrichtsalltages werden wird, wenn wir
es fest in die Instrumentallehre integrieren wollen. Außerdem würde es eine
Veränderung in Hinblick auf der Zusammenarbeit mit seinen Kolleg*innen mit sich
bringen, da zwangsläufig eine größere Zusammenarbeit entstehen muss. Der
Unterrichtsalltag würde nicht mehr aus alle den EU bestehen, sondern eben auch
aus Ensembleproben jeglicher Art, in denen auch Kinder Instrumenten spielen, die
man selbst womöglich nicht beherrscht. Insofern glaube ich aber auch, dass es
den Alltag von uns als Instrumentalpädagog*innen deutlich bereichern würde, weil
er einfach sehr viel abwechslungsreicher wäre. 

%\enquote{Die  Erteilung von reinem Gruppenunterricht ist nicht ratsam. Das
%bedeutet also, dass zum Gruppenunterricht immer der Einzelunterricht
%hinzutritt, der speziell für eine derartige Einzelbetreuung der Kinder genutzt
%wird.} \autocite[57]{ernst:die_zukunftsfaehige_musikschule}






% - Ausbildung nicht gut genug S. 119/ S. 94
% - EMP hilft und bietet Potential/Techniken

% - Schwierigkeit der Organisation


% 4 Sozialformen im Instrumentalunterricht S. 34-35    (die Kunst zu
% unterrichten)



% Gruppenunterricht: technische Präzision geht verloren? Fazit: "
